Noël ... mais qu'est-ce que c'est ?
"Noël" ... mais qu'est-ce que c'est ?
Eh bien, c'est une fête chrétienne.
C'est très ancien ! Ça date de 2000 ans !
Et ça se passe où ?
En Galilée.
C'est une région qui se trouve au nord de l'actuel Israël.
L'histoire raconte qu'un homme et une femme, un couple, sont sur la route avec leur âne.
La femme, qui s'appelle Marie, est enceinte et voyage sur l'âne.
L'homme, qui s'appelle Joseph, marche à ses côtés.
Ils sont très fatigués et ils ont besoin de se reposer dans un abri
alors ils cherchent et voient des maisons.
Mais beaucoup de gens refusent de les accueillir...
Alors, ils s'installent dans le dernier abri qu'ils trouvent : une étable !
Ils entrent et peuvent enfin se reposer.
L'histoire raconte que c'est cette nuit-là que Marie accouche d'un bébé qui s'appelle Jésus.
C'est ainsi qu'on le signe.
Ce bébé, ce n'est pas n'importe quel bébé…
car des anges l'annoncent comme le Messie.
Cela veut dire quoi ?
Cela veut dire que c'est le fils de Dieu offert aux hommes !
L'histoire raconte qu'au moment de la naissance de l'enfant,
trois princes, chacun de leur côté, apprennent alors la nouvelle.
Ils décident de lui apporter des cadeaux.
Mais comment est-ce qu'ils le retrouvent ?
En suivant l'étoile du Berger !
Sur le chemin, les trois princes se rencontrent et font la route ensemble.
Ce sont les rois mages !
Ils arrivent tous les trois quelques jours plus tard, et rencontrent le bébé nommé Jésus !
Est-ce que Jésus est vraiment né le 24 décembre...?
On ne sait pas !
Ce sont les chrétiens qui ont choisi la date du 24 décembre pour célébrer la naissance de Jésus.
Et depuis, tous les ans, on fête l'événement !
Il existe beaucoup d'histoires sur la fête de Noël !
Il y en a une que tu connais sûrement...
Tu sais, elle parle d'un homme !
Non ?
Il a une grosse barbe blanche !
Oui, c'est ça, le père Noël !
C'est un gros monsieur habillé de rouge, avec une grosse barbe !
Il a plein de cadeaux dans sa hotte !
Il voyage sur un ....
... oui un traîneau, tiré par des animaux
qui s'appellent des rennes !
Avec son traîneau, il vole dans le ciel !
Tu l'as déjà vu ?
Cette histoire raconte, vous le savez peut-être,
que le père Noël habite dans un pays qui s'appelle la Laponie.
Pendant l'année, il prépare tous les cadeaux.
Mais il ne fait pas cela tout seul !
Il est aidé par plein de lutins !
Et puis ensuite, la nuit du 24 décembre,
on dit que le père Noël prend tous les cadeaux dans sa hotte,
monte dans son traîneau et vole à travers le ciel !
Il s'arrête dans toutes les maisons où il y a des enfants.
Son traîneau s'arrête sur les toits des maisons et le père Noël descend par la cheminée
pour aller y déposer les cadeaux, au pied du sapin.
Mais on raconte une autre histoire, c'est celle de saint Nicolas.
Tu connais ?
C'est un évêque qui a sauvé des enfants.
Il revient tous les ans pour offrir des bonbons et des fruits secs.
Attention, car saint Nicolas n'est pas seul.
Avec lui, il y a le père Fouettard !
Lui, il cherche les enfants désobéissants et les punit en leur donnant des coups de fouet !
Alors, toutes ces histoires sont-elles vraies ou fausses ?
À ton avis ?
La fête de Noël est-elle la même partout dans le monde  ?
En France, on fête Noël le soir du 24 décembre.
Mais dans le Nord-Est, en Alsace et en Lorraine, on le fête avant, dès le 6 décembre !
C'est pareil en Belgique, au Luxembourg et aux Pays-Bas.
Pourquoi le 6 décembre ?
C'est la fête pour accueillir saint Nicolas et du père Fouettard.
Et en Espagne, offre-t'on des cadeaux le 24 décembre ?
Eh bien, non ! Il faut être très patient, car c'est le 6 janvier...
Pourquoi le 6 janvier ?
Parce que c'est la fête des rois mages.
Et à cette occasion, on s'offre des cadeaux,
et on mange aussi une galette des rois.
Si on tombe sur une fève, on devient le roi ou la reine !
Dans le monde, les pays qui ont une culture chrétienne fêtent Noël.
C'est très important !
Dans les pays qui ne sont pas chrétiens, le 24 et le 25 décembre sont des jours comme les autres !
Par exemple, la Chine ou le Maghreb ont d'autres dates de fêtes dans l'année, c'est leur culture !
Noël, vous connaissez ?
Évidemment !
Le sapin,
les guirlandes qui illuminent les rues,
et toutes les publicités pour les jouets et les cadeaux !
Noël, c'est une fête chrétienne.
Mais est-ce qu'elle vient de la religion chrétienne ?
Eh non ! Elle existait déjà au temps des Romains !
Les Romains font la fête autour du 24 décembre,
pour la nuit la plus longue de l'année.
C'est pour célébrer le dieu Saturne !
Les Romains célébraient leurs fêtes ainsi,
puis vers l'an 300,
les Romains découvrent Jésus, on dit qu'il est le fils de Dieu !
Beaucoup rejoignent cette croyance et deviennent donc chrétiens !
Et ils ne fêtent même plus le dieu Saturne, qui est interdit !
Et le 24 décembre, tout le monde doit fêter Noël !
En Europe du Nord, il y a très longtemps, la population est celte.
Et eux, au moment de Noël, ils fêtent Yule.
Mais comme la religion chrétienne se propage là-bas aussi,
leur fête devient Noël !
Aujourd'hui, la fête de Noël n'est pas seulement fêtée par les chrétiens,
elle peut être célébrée par tout le monde !
Même les personnes qui ne sont pas chrétiennes fêtent Noël,
c'est une fête laïque !
En France, quand Noël approche, les enfants sont très impatients !
Alors pour attendre, on décore le sapin...
Mais ce n'est pas assez ! Les enfants sont pressés d'avoir leurs cadeaux !
Comment les faire patienter ?
Eh bien, le 1er décembre, on offre un carton, avec des fenêtres à soulever.
Qu'y-a t'il dedans?
Des chocolats, des petits jouets ou des petites histoires.
Et on soulève une surprise par jour !
Et la dernière fenêtre, c'est celle du 24 décembre,
ça veut dire que le soir, c'est enfin Noël !
Comment s'appelle ce calendrier ?
Il y a plusieurs manières de fêter Noël !
Le plus souvent, on prépare la table pour manger autour tous ensemble !
Dans le Sud-Est, en Provence, on partage aussi le repas autour de la table,
mais en plus, pour finir, il y a 13 desserts différents !
Il y a par exemple des fruits secs, du nougat
et aussi une brioche qui s'appelle "la pompe à l'huile" !
Aux Antilles, le mois de décembre correspond à l'été, il fait très chaud !
Alors, on peut aller à la plage !
Et les chrétiens, que font-ils de spécial ?
Eh bien, il y a une messe à minuit, à laquelle ils se rendent ensemble !
Le soir, avant d'aller te coucher, n'oublie pas de déposer tes chaussures sous le sapin,
pour y trouver ensuite tes cadeaux !
Lorsque c'est Noël, les enfants reçoivent ...
... des cadeaux !
Mais il y a longtemps, qu'est-ce qu'ils avaient comme cadeau ?
Une orange !
En France, plusieurs villes organisent des marchés de Noël.
Tu connais la ville de Strasbourg ?
Eh bien, il y a un très grand marché de Noël !
Qu'est-ce qu'on y trouve ?
Des artisans qui créent eux-mêmes des jouets, des livres, des poupées, des peluches...
et plein d'autres cadeaux !
Pour le jour de Noël,  la tradition est de déposer les cadeaux sous le sapin.
Puis il y a environ 30 ou 40 ans, les fabricants et les magasins de jouets ont réfléchi
et ils ont eu l'idée de créer des catalogues de cadeaux de Noël.
Comme ça, les enfants peuvent les regarder et voir les nombreux cadeaux qui leur font envie !
À la télé aussi, de nombreuses publicités sont montrées et on veut tout avoir !
On est focalisé que sur les cadeaux !
Alors, les magasins en profitent pour vendre et gagner beaucoup d'argent !
Les enfants reçoivent maintenant énormément de cadeaux !
Mais il y a aussi des enfants qui n'en ont pas du tout !
Parce que certaines familles décident de ne pas fêter Noël.
Donc, pas de cadeaux !
Mais tu sais, Noël, ce n'est pas que les cadeaux !
N'oublie pas
que tu peux aussi voir tes frères, tes sœurs, tes cousins.
Tu peux jouer et passer de bons moments avec eux !